XSS Experimental Minimal Encoding Rules
========================================
https://www.owasp.org/index.php/XSS_Experimental_Minimal_Encoding_Rules

在 script 标签内
-----------------
如 ``<script>{{DATA}}</script>``

+ 只使用这些转义 ``\\ \r \n \b \t \f \' \" \/`` 。
+ 对于 ``0..0x19`` 之间的字符，使用 16 进制转义。
+ 对于非 unicode 编码，对大于 ``0x7e`` 的字符，使用 ``\u`` 进行转义。


在事件处理函数内
-----------------
如 ``onclick="{{DATA}}"``

+ 只使用这些转义 ``\\ \r \n \b \t \f`` 。
+ 对 ``' " &`` ，使用 16 进制转义。
+ 对于 ``0..0x19`` 之间的字符，使用 16 进制转义。
+ 对于非 unicode 编码，对大于 ``0x7e`` 的字符，使用 ``\u`` 进行转义。


在普通标签中（html）
--------------------
如 ``<div>{{DATA}}</div>``

+ 对 ``< &`` 进行实体转义。
+ 指定页面的字符集（charset），避免 UTF7 攻击。


在普通标签中（xhtml）
---------------------
如 ``<div>{{DATA}}</div>``

+ 对 ``< & >`` 进行实体转义。
+ 限制输入编码






DOM based XSS Prevention Cheat Sheet
=====================================
https://www.owasp.org/index.php/DOM_based_XSS_Prevention_Cheat_Sheet

浏览器在输出页面时，对于不同的输入，会采取不同的规则，在不同的环境中进行渲染。
如 HTML 和 JS 是在不同的上下文环境中进行处理的。
由于不同环境需要交流，攻击提供了可能。


1. 修改 html 的时候，应该先对数据进行 html 转义，再进行 js 转义，最后修改。

2. 修改 html 标签的 `事件处理函数` 、 `样式` 、 `链接` **以外** 的属性时，
   应该对数据进行 js 转义，然后修改。

   这里不需要进行 html 转义是因为这些属性不是可执行的代码。
   只要确保数据保留在引号内，避免生成其他属性或引入新脚本。

3. 修改标签的事件处理函数时要格外小心。因为即使进行了 js 转义，数据还是有危险。

   想要避免在这种情况下出现 XSS 漏洞，
   最好的做法就是不要在事件处理函数中引入未知数据。

   使用 ``setAttribute`` 修改事件处理函数时，
   是将字符串转换成了可执行的 js 代码，而这个字符串的安全性是没有保证的。
   （包括 ``setTimeout`` 在内的几个函数，都可以把字符串转换为 js 代码，
   也都面临相同的问题。）
   比如 ``document.querySelector('a').setAttribute('onclick', '\u0061\u006c\u0065\u0072\u0074\u0028\u0031\u0029')`` 。

   直接设置属性（property）可以避免这种情况。
   ``document.querySelector('a').onclick = '\u0061\u006c\u0065\u0072\u0074\u0028\u0031\u0029'``
   是无效的，因为没有进行将字符串转换成 js 代码。
   包括 ``<a href="#" onclick="\u0061\u006c\u0065\u0072\u0074\u0028\u0031\u0029">link</a>``
   也是无效的，因为 ``()`` 不合法。
   但要注意，如果定义了一个函数，然后字符串是函数名，
   那么 ``onclick`` 会被赋值。


4. 修改标签的样式时，应该先对数据进行 url 转义，再进行 js 转义，最后修改。
   这是因为在 css 中可能出现链接，
   比如 ``node.style.backgroundImage='url()'`` 。

5. 修改标签的链接时，应该先对数据进行 url 转义，再进行 js 转义，最后修改。
   （还可以检查下协议是否为 `javascript:` 。）


建议
-----

1. 未知数据只用于修改文字内容，不用于修改标签、属性等。
2. 对未知数据进行 js 转义，使用引号包裹。
3. 使用 DOM 方法修改页面，不要使用 ``innerHTML`` 之类的方法。
   对于会成为可执行代码的属性，要格外注意。
4. 弄清未知数据在代码中是如何传递的。
5. 某些函数会暗含了 ``eval`` ，要避免把未知数据传递给这些函数。





分类
=====
XSS 主要分为反射型 XSS，存储型 XSS 和基于 DOM 的 XSS 。

存储型 XSS
    数据被注入到服务器中，在用户访问时，被问题数据就发送给了用户。

反射型 XSS
    返回数据中包含了发送给服务器的数据的情况下。
    用户一旦点击带问题的链接等，就中招了。







XSS (Cross Site Scripting) Prevention Cheat Sheet
==================================================
https://www.owasp.org/index.php/XSS_(Cross_Site_Scripting)_Prevention_Cheat_Sheet

0. 不要把未知数据到处乱丢。不同的上下文对安全的定义也不同，
   需要进行的处理也不同。上下文环境是个很复杂的东西，还会出现各种嵌套的情况，
   如果不能保证安全，就不要把数据放在那里。

1. 对标签内的数据进行 html 转义。绝对不能让标签内的数据到达外部，
   避免这些数据修改其他属性。推荐转义为十六进制的实体符号（ ``&#xHH`` ）。

2. 对于用来修改（除样式、链接、事件处理函数以外的）属性的数据，
   将字母数字以外的字符，全部转义为十六进制实体符号（ ``&#xHH`` ）。
   同样不能让数据达到其他上下文中。
   （这些数据应该用引号包裹好，这可以减少出现问题的可能性。
   如果能确定包裹在引号中，只转义相应的引号也是可以的。）

3. 在 html 中对 JSON 进行转义，只使用 JSON.parse 读取 JSON 数据。
   服务器要确保在 http 头部中，为 JSON 数据设置了正确的 MIME 类型和编码
   （ ``Content-Type: application/json; charset=utf-8`` ）。
   在读取时，先把数据丢进一个标签里，再读取出来（使用 ``innerHTML`` ）。
   最后交给 JSON.parse 解析。


4. 设置样式的时候，同样要避免数据到达其他上下文。
   对于与链接有关的属性，要特别小心，避免数据是可执行的 js 代码。
   旧版 ie 还支持 css 表达式，可以执行 js 代码，绝对要禁止。
   将数字字母外的全部数据，编码为 ``\HH`` 的形式。

   浏览器先运行 html 解析器，然后才是 js 解析器。

5. 用于链接参数的数据，要对数字字母外的所有字符，采用 ``%HH`` 的形式进行编码。
   这里不需要进行 html 实体符号的转义。
   但在之后插入时，对于不同环境，要再进行相应的转义。
   比如用于设置属性，要按照第二条转义一下。

6. 如果数据是 html 片段，那么需要进行完整的 html 解析才能完整的转义。


对于 js ，除数字字母外的字符，采用 ``\uXXXX`` 的形式转义为 unicode 字符。





ArticlesXSS
============
http://code.google.com/p/doctype-mirror/wiki/ArticlesXSS

同源策略
---------
+ 不要轻易设置 ``document.domain`` ，以免因其他页面的漏洞遭受攻击。
+ 不要给 cookie 设置 ``domain=.example.com`` ，以免 cookie 被其他页面获取。
+ 不要依赖于 cookie 的 ``path`` ，真有问题，这个起不了什么作用。

文本
-----
标签中的文本信息。

将 ``< > & " '`` 转义为 html 实体符号。
其实标签内部，最重要的是转移 ``<>&`` ，引号倒不是很重要。


属性（attribute）
------------------
标签的无害属性。

将 ``< > & " '`` 转义为 html 实体符号。
保证属性包裹在双引号内部。


样式
-----
标签的样式。在标签属性的基础上，继续下面的处理。

设置样式非常危险，所以推荐使用白名单的方式过滤。
此外，也可以服务器维护一个映射表，通过映射表来设置样式，
而不是直接使用发送到服务器的数据设置样式。


事件处理函数
-------------
标签的事件处理函数。

注意，其中的代码在交给 js 解释器之前，会先进行 html 反转义。

要保证

1. 对插入数据进行了 js 转义。
2. 插入数据被单引号包裹。
3. 对外围数据进行了 html 转义。
4. 外围数据被双引号包裹。

而且在处理时应该按照上述的顺序进行。


动态的脚本内容
---------------
要尽可能避免动态生成 script 标签的内容。

大部分情况下，都没办法将数据中的有害内容全部去除。


http 头部
----------
（之前都不知道这也能攻击……）

比如可能根据用户输入来设置 ``Location`` 或者 ``Cookie`` ，
这种时候就可能被攻击。（靠 ``\r\n\r\n`` 结束头部，然后插入脚本。）

必须对数据进行验证。比如 url 只允许 rfc2396 中的合法字符，
过滤掉 ``javascript:`` 之类的伪协议。比如 cookie 只允许 rfc 2109 中的合法字符。
要避免数据跨越头部，进入 html 文档中。


下载
-----
（提供文件下载都可能被攻击……）

大约是说如果下下来的东西是个 html 页面，
而且在 http 头部设置了 ``Dontent-Disposition: attachment`` ，
ie 在打开的时候会把这个页面和下载地址关联起来，这可能成为攻击的突破口。

最干脆的做法是把所有的下载内容进行打包（比如 zip ），再发送给用户。
或者用一个独立的域名来提供下载服务，不在这个服务器存储任何敏感信息。


类型探测
---------
（真是什么东西都可以攻击……）

ie 有个探测算法，用来判断文本和图片（恩，图片）是不是 html。
即使设置了 ``Content-Type`` ，只要 ie 认为是 html，就当成 html 处理。

如果提供上传下载的服务，比如文件、图片，都可能出问题了。
有人上传个有问题的文件，然后 ie 用户下载时就中枪了。

要避免这种情况发生，还是那句，严格严重用户输入。
比如对于图片，可以在服务器进行一次压缩（小心读取文件时程序自己中枪……）。
对于文本，指定好编码，避免文件中出现 html 标签。


utf7 编码
----------
如果没在 http 头部或者 meta 标签里指定文件编码，ie 会自己猜（又来了……）。

最好在 http 头部（ ``Content-Type: text/html; charset=UTF-8`` ）
和 meta （ ``<meta charset="utf-8">`` ）里面都指定好编码。
根据
http://www.whatwg.org/specs/web-apps/current-work/multipage/semantics.html#charset
的说法，如果使用 meta 标签来指定编码，要在前 1024 个比特（bytes）内。
meta 编码标签应该放在文档最前面，绝对不要在把动态生成的内容放在更靠前的位置。


E4X
----
这个本身都没怎么了解过，先占坑。


防止数据被窃取
---------------
一旦用户点击了有问题的网页，就有可能造成数据的泄漏。

由于同源策略，ajax 之类的方法是无效的，
泄漏一般是由问题网页的 script 标签导致的。
如果服务器响应这个，返回了 js 数据，这些数据就可能被恶意脚本解析。

为了避免这种情况，需要对数据进行保护。

不该使用数组来序列化数据，因为 ``Array`` 可以被覆盖。
但是 ``Object`` 是无法覆盖的，所以可以使用对象来序列化对象。

此外，还可以在使用 ``XMLHttpRequest`` 的时候，
使用 ``setRequestHeader`` 设置 http 头部，然后在服务器验证这个信息。
或者在 URL 里加上一个授权令牌（authentication token），让他人难以伪造。
还可以设法让 js 变得难以解析。比如在前面加上 ``while(1);`` 变成死循环。
在后面加上一些没用的符号，破坏 js 的结构，变成无法执行的代码。
