开放空间：偶然性、一次性
密闭空间：封闭性、尴尬性
（在电梯之类的密闭空间中，你会盯着广告、盯着楼层数字，避免与他人目光接触，避免尴尬
盯着广告、手机其实是避免人际尴尬的一种自我保护，一种构建神圣的独立空间的方式

人的很多行为是由社会情景决定的。

为什么会受到环境影响？从众！
信息性从众（婚礼、西餐厅，学习别人的行为
规范性从众（为了不被群体排斥和拒绝，选择与群体保持一致（有个等长线段的实验

---

我们有一种希望与大多数人保持一致的强烈愿望

群体规范的影响力、控制力，和群体的吸引力、约束力有关
+ 群体的规模：团体越小，约束力越强
+ 群体成员间的熟悉程度和联系性：越紧密，约束力越强
+ 群体文化：提倡服从和集体主义的群体约束力强
	（群体内只要有一个人持不同意见，并且被公开表达出来。
	这个人的存在会极大增强其他人作出不从众行为的勇气
+ 群体内部的差异性

从众与个人特质关系紧密
独立性强、果断的人更容易坚持自己的观点

心理实验表明，我们不仅服从权威，甚至会不惜对他人进行残忍的伤害
在某些特殊的情境下，即使是一个理智而善良的普通人，也有可能做出超越道德底线的行为
在实验中，善良要求不做出伤害行为，服从要求听从指令作出伤害行为，结果表明冲突时，大部分人都屈服于服从

---

归因理论

主导性问题
+ 行为的原因在人（内在或倾向性原因）还是在情境（外在或者情境原因）
+ 谁最终应该对结果负责
（比如她喜欢我还是喜欢我的钱财

（看到这里，我发现一个问题，我不知道后面要讲什么，缺少预期，没有目标

人们通常实在不确定条件下对事情进行归因的。
协变原理：如果某个因素一旦出现就可以看到某个行为，该元素不出现则看不到该行为。则人们会把该因素归结为该行为的原因。
（这不废话…

如何进行归因
+ 区别性：行为是否是在特定情境下的具体行为
+ 一贯性：行为是否反复出现以回应这一情境
+ 一致性：其他人在同样情境下是否产生同样的行为
区别性、一贯性高，一致性低。个人倾向性归因
一贯性、一致性高，区别性低。情境性归因

归因的维度
+ 内因和外因
+ 稳定因素和不稳定因素

行动者 - 观察者错误、自利性偏向
当行为成功、取得良好结果时
+ 当事人是自己时，会倾向归因于外部因素
+ 当事人是他人时，会倾向归因于内部因素
当行为失败、结果不好时
+ 自己的行动归因于外在不稳定因素
+ 他人的行动归因与内

例子
自己成功 - 自己太聪明了
别人成功 - 运气好、潜规则
自己失败 - 运气不好
别人失败 - 天生愚笨
既生瑜何生亮

自我中心偏差
如果我们以一定的方式行动，我们会期望其他人也以这样的方式行动。
习惯于把自己的决定放在别人身上
记住及时修正，首先这是错误的，然后错太久可能你自己都把假的当成真的了

可以来个小测试
你愿意拿块写着食堂饭菜真好吃的牌子，在学校、公司绕个五圈吗？
你公司里有多少人愿意这么干？
两个回答，有没有出现自我中心偏差

---

社会认知
对人及其行为的认知。不是对物及非人的客观存在的认知。

社会认知途径（与微反应一致
+ 面部表情
+ 言语活动
+ 体态表现
+ 行为方式

社会印象
在社会认知的基础上，通过与认知对象的接触和知觉，在头脑中形成关于认知对象的形象，并将形象留在心里。
这个形象就是社会印象

社会印象
+ 间接性（是经过自己加工的
+ 综合性（加工了大量信息
+ 固执性（因为是你自己加工的产物

社会认知效应，首因效应
在社会认知的过程中，最先的印象对人的认知具有极其重要的影响
（例子，一见钟情少，一见不钟情见过吧（笑

社会认知效应，近因效应
最后的印象对人的认知具有重要的影响
（例子，我终于认清你了，没想到你是这样的人

连续接触，首因近因两种信息被连续感知时，首因效应更加显著
断断续续，两种信息断续地被感知时，近因效应更加明显
陌生人接触，首因效应起较大作用
熟人接触，近因效应起较大作用

社会认知效应，晕轮效应
当认知者对一个人的某种人格特征形成好或不好的印象之后，会倾向于据此推论此人其他方面的特征
（例子，情人眼里出西施，再丑都是美的

社会认知效应，刻板效应（前面三个都是针对个人的，这个是群体的
对某个社会群体形成的一种概括而固定的看法

尽可能努力避免偏差

---

责任分散理论
在一个寻求他人帮助的情景中，旁观者越多，助人的责任就被越多人分担。
单一个体实施帮助的可能性就越低。

助人行为
特指以特定的个人或群体为对象的亲社会行为

亲社会行为
泛指一切符合社会期望而对他人、群体、社会有益的行为
如：分享、捐献、合作、助人、安慰、同情……
（最不喜欢这种地方，缺少定量分析，使得定义有种不可靠的感觉

助人行为分类
+ 无个人动机，不期望任何回报的利他行为
+ 有个人意图，出于自己的利益的助人行为

助人五个阶段
+ 觉察，注意到事件正在发生
+ 解释，把事件视为一种紧急情况
+ 责任，根据情境判断自己是否有责任采取行动
+ 能力，确定以何种形式给予帮助
+ 行动，实施助人行为
（感觉还是废话，感觉自己戾气太重……

助人的影响因素
+ 情景因素
	- 自然环境（天气好、温度适宜的时候，助人行为会增多（喷了
	- 社会环境（熟人社会的乡村，安全感高，助人行为相对会多
+ 榜样（责任分散理论的突破口，有人出手就会有人跟上
+ 匆忙程度（越匆忙，提供帮助的可能越低
+ 助人技能

---

认知失调理论的三个假设
+ 人一般都是非常想维护自己稳定的、正面的、积极的自我概念
+ 一个人的行为与自己先前的自我认知产生分歧的时候，就会产生一种不舒适感或者不愉快的情绪
+ 人会想尽办法减少这种不舒服、不愉快的感觉

处理认知失调的手段
+ 改变态度。（我其实挺喜欢这个工作
+ 增加认知。两个存在不一致，就增加更多的认知。
	（不喜欢，还在做，矛盾了，增加其他条件。钱多事少离家近
+ 改变认知的重要性。（离家近比较重要，事情多点钱少点都忍了
+ 减少选择感。（没得选啊
+ 改变行为。（换了工作


个体、认知、行为三者
出现认知失调时，由于改变认知的代价最小，所以最容易被改的也就认知了。

例子，好多
+ 蜜月期，我和她结婚了，为了证明是对的，拼命发现对方优点
+ 对儿童的惩罚。实验表明，严厉的责罚效果不好，而轻微的责罚效果较好。
	为什么不该做某些事情，严厉责罚的推论是我喜欢不过会被惩罚，所以还是会再犯。
	而轻微责罚的可能推论是，我可能不是很喜欢，毕竟惩罚不重，既然不喜欢那就不做了。
	实际上是在为逃避轻微责罚作出自我解释。
+ 先帮人，再喜欢。我为什么要帮忙，是不是因为我喜欢她
+ 让吸烟者协助戒烟活动。认知失调，其实我也不喜欢抽烟，不然我为什么要帮忙

替换成个体A、个体B、认知三者，也能有类似认知失调理论的推论。

---

广告通过改变人的态度来改变人的行为

态度
一个人指向一定对象，有一定的观念基础的评价性且持久性的反应倾向

态度的成分
+ 认知成分（广告中的专家教授
+ 情感成分（广告中的明星代言
+ 行为成分（手机的饥饿营销，造成认知失调，这手机就是好

改变态度
+ 中心路径方法。摆事实讲道理。接受，思考，改变
+ 边缘路径方法。
	- 信息来源。熟悉的人，喜欢的人，相似的人，不站在自己原本立场、违背自己利益的人，……
	- 信息因素。信息强度（过于强烈可能反而会被过滤掉），信息顺序（前文说过首尾容易被记住），信息的多元性（看目标群体是否喜欢思辨），
	- 接收者。依赖性人格，动机强烈，……
	- 情绪状态。在紧张焦虑等情绪下，认知的范围缩小

广告的作用
提到广告的次数相当多啊，毕竟是按秒计算价钱的商品，里面包含了很多真正被验证的心理学知识、应用。
如果能研究透广告，思辨、判断能力、独立人格、个人思考……

---

社会助长
个人对别人的意识。别人是否在场、是否一起活动对行为效率带来的改变
社会助长起正面促进还是反面作用，取决于个人对活动掌握的程度。
熟悉、水平高则效率提高；不熟悉、水平低则效率降低。
（考场，老师停在身后，答题效率降低……

社会惰化／社会懈怠
个人与群体的其他成员一起完成一个活动的时候，往往个人所付出的努力会比单独时要少，活动性及效率都在普遍下降。
（磨洋工、大锅饭

社会惰化的环境呆久了，会出现去个性化的情况

去个性化
个人在群体压力或群体意识的影响下，导致自我导向概念的削弱或责任感丧失，产生一些个人单独活动时不会出现的行为。

去个性化的条件
+ 身份的隐匿性
+ 责任的模糊性
