+++
date = '2020-02-25'
title = 'NaN boxing'
tags = ['compiler']
+++

上篇日志提到，最近写了一个 quickjs 的 ocaml binding。
里面涉及到 32bit/64bit 平台的不同 JSValue 实现，怎么提取 #define 还花了一点功夫。
其中，32bit 平台的 JSValue 使用了 NaN boxing，碰巧最近又看到相关讨论，就记录一下。

---

```c
// https://github.com/dhcmrlchtdj/ocaml-quickjs/blob/d94e9bf67ba8b6e5579ef9ef7b9572bcf6690ba6/vendor/quickjs/quickjs.h#L196-L244

typedef union JSValueUnion {
    int32_t int32;
    double float64;
    void *ptr;
} JSValueUnion;

typedef struct JSValue {
    JSValueUnion u;
    int64_t tag;
} JSValue;

#define JS_MKVAL(tag, val) (JSValue){ (JSValueUnion){ .int32 = val }, tag }
#define JS_MKPTR(tag, p) (JSValue){ (JSValueUnion){ .ptr = p }, tag }

#define JS_VALUE_GET_TAG(v) ((int32_t)(v).tag)
#define JS_VALUE_GET_PTR(v) ((v).u.ptr)
#define JS_VALUE_GET_INT(v) ((v).u.int32)

static inline JSValue __JS_NewFloat64(JSContext *ctx, double d)
#define JS_VALUE_GET_FLOAT64(v) ((v).u.float64)

#define JS_TAG_IS_FLOAT64(tag) ((unsigned)(tag) == JS_TAG_FLOAT64)
static inline JS_BOOL JS_VALUE_IS_NAN(JSValue v)
```

首先是 64bit 平台的实现，代码非常直白。
开始一个新项目，初期不考虑特殊优化，都会选择用 tag + union 吧。

```c
// https://github.com/dhcmrlchtdj/ocaml-quickjs/blob/d94e9bf67ba8b6e5579ef9ef7b9572bcf6690ba6/vendor/quickjs/quickjs.h#L131-L194
// NaN boxing

typedef uint64_t JSValue;

#define JS_MKVAL(tag, val) (((uint64_t)(tag) << 32) | (uint32_t)(val))
#define JS_MKPTR(tag, ptr) (((uint64_t)(tag) << 32) | (uintptr_t)(ptr))

#define JS_VALUE_GET_TAG(v) (int)((v) >> 32)
#define JS_VALUE_GET_PTR(v) (void *)(intptr_t)(v)
#define JS_VALUE_GET_INT(v) (int)(v)

static inline JSValue __JS_NewFloat64(JSContext *ctx, double d)
static inline double JS_VALUE_GET_FLOAT64(JSValue v)

#define JS_TAG_IS_FLOAT64(tag) ((unsigned)((tag) - JS_TAG_FIRST) >= (JS_TAG_FLOAT64 - JS_TAG_FIRST))
static inline JS_BOOL JS_VALUE_IS_NAN(JSValue v)
```

而在 32bit 平台上，一个 64bit JSValue 其实是拆成了左右两部分，一半 tag 一半 value/pointer，用比较 trick 的方式实现了 tagged union。
为什么可以这么做，后面再讲。先考虑一下，为什么要这么做。
假如使用 tag + union 的方式，那么 union 要存储 double，整个 struct 需要 96bit，体积增加了一半。
NaN boxing 在内存占用上的优势很大。

这里又有另一个问题，为什么 quickjs 在 64bit 平台上又不使用 NaN boxing 了。
quickjs 的文档解释说，64bit 平台上不用在乎这点内存（less critical），而且和 32bit 平台 NaN boxing 一样都是占用两个 CPU 寄存器。
~~我不太明白的是，64bit 平台上使用 NaN boxing 会造成负优化吗？不会的话，即使不考虑空间和性能，维护两套代码也是成本呀。（对 10x 大神来说，这么两行确实称不上成本就是了……）~~

> NaN boxing is used in the 32-bit version to store 64-bit floating point numbers. The representation is optimized so that 32-bit integers and reference counted values can be efficiently tested.
>
> In 64-bit code, JSValue are 128-bit large and no NaN boxing is used. The rationale is that in 64-bit code memory usage is less critical.
>
> In both cases (32 or 64 bits), JSValue exactly fits two CPU registers, so it can be efficiently returned by C functions.

---

回到主题，讲讲 NaN boxing 为什么能实现。

- https://wingolog.org/archives/2011/05/18/value-representation-in-javascript-implementations
- https://lobste.rs/s/50m4ze/pointer_magic_for_efficient_dynamic

> there are about 2^53 bit patterns that represent not-a-number values for IEEE-754 double-precision floats, but that only one of those is actually emitted by current hardware and software

NaN 可以表示为 `0x7FF80000_00000000`，后面 53bit 都没有被使用。NaN boxing 将这些末尾的 0 利用了起来。
像 quickjs 那样，用于在 32bit 平台上存储指针地址，完全是足够的。
但是为什么在 64bit 平台上也能工作呢？按前面链接给出的解释，目前 64bit 平台也只使用了其中 48bit，所以还是够用的。
不过要使用 48bit，就不能像 quickjs 现在那样直接把 uint64_t 对半开了，前面想的用 NaN boxing 减少维护成本是不成立的。

---

顺便提一下，在区分 pointer 和 int 这个事情上，v8 和 ocaml 使用了相同的技术，叫做 tagged pointer。
简单讲就是拿出 1bit （least significant bit/right-most bit）判断剩下的 31bit/63bit 是 int 还是 pointer，可以参考 [RWO](http://dev.realworldocaml.org/runtime-memory-layout.html#distinguishing-integer-and-pointers-at-runtime)、[OCaml tutorials](https://ocaml.org/learn/tutorials/performance_and_profiling.html#The-representation-of-integers-tag-bits-heap-allocated-values) 以及 [JaneStreet Blog](https://blog.janestreet.com/what-is-gained-and-lost-with-63-bit-integers/)，这里不展开了。

之后找机会把几种技术都拿到项目里试试吧。
