+++
date = '2020-04-30'
title = 'summary @ 2020-04'
tags = ['summary']
+++

- 编程
    - 回顾 CMU 的 DB 课程，这次结合 PG 的资料一起看。
        - 算是又过了一遍。MVCC 和 recovery 还是没有很懂，加油。整体收获不少。
        - 本来想写一篇关于 PG 和 MySQL 的 Index、MVCC 的文章，但又写不出深入的内容…
    - 看了 Use The Index, Luke。整体评价，一般吧。只是这样看一遍很难留下印象，直接去看更深入的材料，再回来结合看，可能会更好。
        - 查找 clustered index 的时候，又搜到了书里的章节。而之前看的时候完全没理解是什么……
    - 看了 程序员的自我修养 前几章，这方面之前只有很模糊的概念。
    - 看了 designing event-driven systems，懂的之前就懂，不懂还是模糊。发现最近看书怎么效果都不怎么好。
    - 又在更新 feedbox
        - heroku 的 hobby PG 限制了 10k row，最近接近限额被警告了。
        - 本来想把数据库切换到 fauna，顺便迁移到 zeit。但没有 SQL 还是感觉写得不顺手，跨 document 查询太复杂。
        - 最后的解决方案是 jsonb 存储了 1:N 类型的数据。
        - 本地开发数据库从 sqlite 切换到 PG，感觉测试时重置数据有点麻烦。
        - 删了 knex，换上 pg-promise 和 migrate，还是手写 SQL 最舒服
        - 加上了 telegram bot 支持
        - 切换到了 yarn workspace。然后看到一个 17 年的 issue，现在都还没修……
        - typescript 和 rollup 分了两个工具，还是不爽。compile 和 bundle 本来就该在一个工具里完成。不知道 rome 开发怎么样了。
        - 还要更新的话，大概可以加上自定义消息模版。但是，不想再改了…
        - heroku 启动慢确实是个问题。在浏览器上，靠 service worker 缓存数据，用户体验尚可。而 telegram 这边，bot 半天没反应，体验就差了一截。可能还是要迁移到 zeit 之类的平台。
    - 又跑去写 telegram bot 了。
        - 用 inline_keyboard 和 edit_message 实现简单交互，体验很好。感觉很适合文字类游戏。
        - cf worker 除了调试不便，其他都好。
        - telegram 的 webhook/callback 为什么不对数据进行签名呢？github/sentry 都对数据进行 HMAC，并不是很复杂的操作呀。
        - 不过 cf worker 或者说 webcrypto 的 API 不是那么方便。string/hex/Uint8Array 的转换很麻烦。
- 娱乐
    - 隐瞒之事。久米田的作品，还是一样讨人喜欢。有些作者具备一种魔力，一句话、一张图，就足以让我陷入故事中去。
    - 谦虚踏实生活下去。上次读这类轻小说，不知道是多少年以前的事情了。
    - 公主连接。因为换头的梗知道了这部作品。芳文最近作品都很一般，这部更符合我口味（除掉男主）。
    - 邪神。这种适合做表情包的作品，也一直挺喜欢的。
