+++
date = '2020-12-06'
title = 'raft'
tags = ['raft']
+++

> The Raft implementation in LogCabin contains roughly 2,000 lines of C++ code, not including tests, comments, or blank lines.

论文提到，作者实现 raft 也就 2000 行左右。
这么一个被广泛应用，有一定难度，工作量又不是特别大的项目，值得每个人都动手试一下。
我自己用 go 写了 1200 行，很多功能和优化都还没实现……

---

要说从哪里开始，肯定是先读 [论文](https://github.com/ongardie/dissertation)，然后看 [MIT 6.824](https://pdos.csail.mit.edu/6.824/)，再按课程设计一点点完成相关作业。
尤其是 [Students' Guide to Raft](https://thesquareplanet.com/blog/students-guide-to-raft/)，我也犯了很多里面提到了错。
另外有一篇 [MIT 6.824 Raft Lab 笔记](https://flaneur2020.github.io/2020/11/07/mit6-824-raft/) 提到使用事件驱动的方式组织代码，确实比我自己最初使用 lock/atomic 更清晰。

---

raft 中，leader 需要定期发出心跳，follower/candidate 需要在超时后发起选举，都需要定时器。
go 的定时器，说实话并不好用…
使用事件机制，时间流逝变成 tick 事件，超时的判断变成统计 tick 事件的触发次数。
调整 tick 事件的间隔、触发次数，可以灵活控制超时时间。

作为 go 初学者，还踩了 math/rand 的坑。
`If Seed is not called, the generator behaves as if seeded by Seed(1).`
开始还奇怪，为什么用了 rand，每次超时时间却都一样。

---

另一个问题，在 leader/candidate/follower 之间切换的时候，要重置哪些状态、更新哪些状态。
前面 students' guide 里说得最多的一句，就是仔细看论文。

如果不用事件驱动的方式，这里需要加锁、原子操作等等，开启 go 的 race detect 会看到大量潜在问题。
使用单线程的事件驱动，能够确保没有数据竞争，代码会简化很多。
并不是说完全不用 goroutine，不涉及数据修改的操作，比如向其他节点广播消息，完全可以丢到 goroutine 里，避免阻塞。

---

raft 说是只需要 AppendEntries 和 RequestVote 两个操作。
其实节点可能处在 leader/candidate/follower 任意一种状态，还需要考虑 term 的情况，并不像表面上那么简单。

前面 F叔 的代码是先判断节点的角色，再分派操作。我觉得应该反过来，在操作里判断角色。
因为角色是固定的，而操作可能增删、内部逻辑也可能变化。围绕变化编码，在后续修改时不容易出现遗漏。

---

广播消息的发送和返回都作为事件去排队，携带足够的上下文去判断该执行什么操作，就不需要再开 goroutine 跟踪结果了。

关于 leader 往 follower 传递消息，因为心跳要发包、追加日志要发包、prevLog 位置不对触发重新发包，来源会比较多。
可以用一个 goroutine + channel 把逻辑封装一下再去主循环排队。

---

写 raft 的时候顺便试了试 grpc。
grpc 转事件虽然要写一堆样板代码，不过也就一次性的事情。
protobuf3 试验性支持 optional 了，每次都要黑一下 go 的零值，真是垃圾设计。

---

写的时候很累，一天只能憋出两三百行有用的代码，但回头看看这些代码又都非常 trivial。

---

update:
补充一个，对 raft 流程理解不清楚的地方，去 stackoverflow 上找找，大概率有人问过了。
