+++
draft = true
date = '2020-12-31'
title = 'review @ 2020'
tags = ['review']
+++



---

## 伍月

- 编程
    - sentry 的 webhook 信息不全，全面切换到 rollbar。不过 rollbar 的文档质量确实一般。
    - 看了 sqlite 文档，水了一篇日志。
    - 翻了下 high performance mysql，看了一些感兴趣的章节。不过这书好多年没更新了，细节描述可能跟不上最新实现。
    - 翻了几本 SQL 相关的 cookbook。简单的不用看，复杂的就从没没碰到过类似需求…
    - 想用 sedlex/menhir 写个 js parser，剩下最后一步，JS 语法里太多语法需要特殊处理，不想写了…
    - 看了下 toml，还是不喜欢。文档里经常写一段，然后再给出等价的 json 表示。需要 json 来说明语义，证明 toml 本身就不清晰。
    - 在写 sql 的解析
- 娱乐
    - 盗钥匙的方法。一个好故事该有的，都有了。

---

## 肆月

- 编程
    - 回顾 CMU 的 DB 课程，这次结合 PG 的资料一起看。
        - 算是又过了一遍。MVCC 和 recovery 还是没有很懂，加油。整体收获不少。
        - 本来想写一篇关于 PG 和 MySQL 的 Index、MVCC 的文章，但又写不出深入的内容…
    - 看了 Use The Index, Luke。整体评价，一般吧。只是这样看一遍很难留下印象，直接去看更深入的材料，再回来结合看，可能会更好。
        - 查找 clustered index 的时候，又搜到了书里的章节。而之前看的时候完全没理解是什么……
    - 看了 程序员的自我修养 前几章，这方面之前只有很模糊的概念。
    - 看了 designing event-driven systems，懂的之前就懂，不懂还是模糊。发现最近看书怎么效果都不怎么好。
    - 又在更新 feedbox
        - heroku 的 hobby PG 限制了 10k row，最近接近限额被警告了。
        - 本来想把数据库切换到 fauna，顺便迁移到 zeit。但没有 SQL 还是感觉写得不顺手，跨 document 查询太复杂。
        - 最后的解决方案是 jsonb 存储了 1:N 类型的数据。
        - 本地开发数据库从 sqlite 切换到 PG，感觉测试时重置数据有点麻烦。
        - 删了 knex，换上 pg-promise 和 migrate，还是手写 SQL 最舒服
        - 加上了 telegram bot 支持
        - 切换到了 yarn workspace。然后看到一个 17 年的 issue，现在都还没修……
        - typescript 和 rollup 分了两个工具，还是不爽。compile 和 bundle 本来就该在一个工具里完成。不知道 rome 开发怎么样了。
        - 还要更新的话，大概可以加上自定义消息模版。但是，不想再改了…
        - heroku 启动慢确实是个问题。在浏览器上，靠 service worker 缓存数据，用户体验尚可。而 telegram 这边，bot 半天没反应，体验就差了一截。可能还是要迁移到 zeit 之类的平台。
    - 又跑去写 telegram bot 了。
        - 用 inline_keyboard 和 edit_message 实现简单交互，体验很好。感觉很适合文字类游戏。
        - cf worker 除了调试不便，其他都好。
        - telegram 的 webhook/callback 为什么不对数据进行签名呢？github/sentry 都对数据进行 HMAC，并不是很复杂的操作呀。
        - 不过 cf worker 或者说 webcrypto 的 API 不是那么方便。string/hex/Uint8Array 的转换很麻烦。
- 娱乐
    - 隐瞒之事。久米田的作品，还是一样讨人喜欢。有些作者具备一种魔力，一句话、一张图，就足以让我陷入故事中去。
    - 谦虚踏实生活下去。上次读这类轻小说，不知道是多少年以前的事情了。
    - 公主连接。因为换头的梗知道了这部作品。芳文最近作品都很一般，这部更符合我口味（除掉男主）。
    - 邪神酱。这种适合做表情包的作品，也一直挺喜欢的。

---

## 叁月

- 编程
    - cwc，在看了。
    - tapl，在看了。重新看，不少细节已经忘了……
        - 感觉也就到此为止了……
    - cloudflare worker 的 debugger 支持太差。某处遗漏 await 的问题，各种打日志，排查了一天。
    - 折腾了一下 AWS 和 GCP，感觉都不太会用……要么完整的 VPS，要么 heroku 这类直接部署，都好用很多。
    - 搞懂了怎么使用 FaunaDB，可以当成 cloudflare worker KV 的替代品。
        - 通过 HTTP 协议通信，非常适合 cloudflare worker 这种受限场景。（体验比 firebase 好不少。
        - 提前把操作封装成函数，客户端通过 HTTP 发送一个 JSON 即可，不需要引入任何 SDK。
        - FaunaDB 的 FQL 就是手写 AST，支持 lambda 表达式，可以满足大部分查询需求。（就是写得会复杂一点……性能不知道怎么样……
        - 变成写存储过程了？理论上完全可以提供 SQL 封装，为什么选择让用户手写查询过程呢？怎么做优化呢？
        - 借 FaunaDB 的机会，又试了下 GraphQL，还是不喜欢…
    - 又更新了一下 feedbox，小修小补……
        - 修复了一个 service worker 里重复请求的 BUG
        - 针对 worker 的场景，把之前写过的一个 router 改造了下。service worker 和 cloudflare worker 下获得了一致的体验。
    - 前端的缓存越来越麻烦了
        - 分层越来越多
            - service worker 缓存，可以忽略 cache-control，完全自己控制。
            - 浏览器缓存，靠 cache-control 控制。
            - CDN 缓存，理论上也遵循 cache-control。
            - cloudflare worker 作为网关，也可以单独控制缓存。目前没搞清楚 cache API 怎么玩…
            - 服务端输出 cache-control。
        - 理论上，规则其实很简单。
            - 动态内容不缓存，或者走 304 的协商缓存。
            - js/css/font/image 之类的静态内容，全部打上版本号丢 CDN。配合超大的 max-age 甚至 immutable，走用户的浏览器缓存。
                - 比如 jsdelivr 输出的是 `cache-control: public, max-age=31536000, s-maxage=31536000, immutable`
            - 部分静态资源，不方便加版本号，可以走 304 的协商缓存。
                - 比如 index.html, favicon.ico, service-worker.js 等。
        - ~~问题在于分层太多，又不在同一处控制。需要把规则向各处同步，部署起来就比较烦了。~~
        - 把 feedbox 的请求路径梳理了一下。
            - 在 server 端设置好 cache-control。之后 cloudflare CDN 会遵循 cache-control，worker 不需要手动修改控制。
            - 请求先通过 cloudflare CDN，没有命中缓存才会进入 cf worker，之后 CDN 根据 worker 返回的 cache-control 进行缓存。如果服务端的 cache-control 符合预期，不需要在 worker 里调用 cache API。即使不符合预期，修改 cache-control 也更容易理解。
            - 浏览器的 service worker 属于锦上添花。在 feedbox 中收益主要是对 API 的缓存，能比 cache-control 做得更精细。
            - 总结一下，需要处理 server 和 service worker 两部分，也不麻烦。
    - 关于邮箱的二三事
        - 发现 free-for.dev 上没有 mailgun，才发现 mailgun 开始收费了……
        - 用了 improvmx 做转发，可以用 h11.io 的域名收邮件了。不过发邮件可能是个问题，没有 DKIM。
        - 期待 DHH 的 hey。
    - 给 fail2ban 加了上报，可以看到 VPS 被扫得好厉害。想把 IP 加到 cloudflare 的 firewall 里，结果数据大于 4K，不让加…
- 娱乐
    - 我的三体，感觉不错。
    - 映像研，最后一集看了一半，最后的动画都没心思看完。就像之前说的，不知哪里吸引力不足。整部动画，我个人最喜欢的是泼茶水的那部分。
    - ID:INVADED 也完结了。原创好像都解决不了高开低走的问题，为什么呢？井中井的部分是剧情最高潮吧，虽然类似桥段有点泛滥了，不过我的抵抗力一直不高。
    - 整个季度，最欢乐的异种族风俗娘吧。M·A·O 真萌。
    - 歌舞伎町夏洛克，一样是前面的单元剧比最后好看。
    - 因为电锯人的关系，去看了炎拳。
    - 入手动物森友会。（这……真得有意思吗……
- 日常
    - 入手了一台打印机，HP M17a。mac 自带的 AirPrint 不能正常工作，得去 HP 官网下驱动。
    - 又把 dnsmasq-china-list, unbound 都搞了起来，网络问题糟心。
    - 北外的网课免费了，找了一些。有个课程在那，至少会带来三分钟的热度。
    - 看了下厚大法考的刑法视频，还挺有意思的。但要说有学到什么，就只是错觉吧。
- 投资
    - 嗯…会跌到哪天呢？

---

## 贰月

- 影视
    - Sex Education 第二季。看了一半，弃了。王道剧情很好，但一直原地踏步就没看头了。
    - 庆余年。很早之前听说过这本小说。2 倍快进拉完剧集。爽文，没啥可说的。
    - 上低音号 誓言的终章。居然拖了这么久才看，虽然剧情其实有点弱，不过已经很满足了。
    - 少女与战车 最终章2。坦克行进中的视角，独一家？画面和运动的质量都很好。
    - 映像研表现稳定。ID:INVADED 希望不要烂尾。
- 编码
    - ocaml-chardet 写了一点。看了几个实现，思路都差不多，算概率。另外，代码风格都很不讨喜。
    - okmij 上的讲 ocaml type checker 的文章，看了一半又看不下去。最近这个状态，真是非常糟糕…
    - tg-bcc-bot，收集之前看到的 #hashtag，方便之后查找。走不出舒适圈……
    - tg-bcc-bot 写了一个 ocaml 版本。ocaml 写起来还是很舒服的，不过 web 框架这块生态不好，至少我自己感觉不是很舒服。需要像 hapi 那样有个常用全套。
    - ocaml-quickjs 的坑填上了，产出日志一篇。写这种项目，收获更多在熟悉语言的边边角角吧。
    - 即使是非常 trivial 的问题，想提个 PR 还是好难……单测不能分开跑是个很影响效率的问题。
    - feedbox 不知为何坏了一周，定位不到问题。用 channel 重写了逻辑，总算恢复了。
    - 给网站加上了 comment 和 ga。从多角度证明了，确实没人访问……
    - 推荐一下，[nali](https://github.com/SukkaW/nali-cli) 很好用。
    - 尝试了一下 httpaf 这个库，有点简陋，要自己从 socket 开始搭。server 没有 https 没关系，反正前面要摆个 nginx。client 没有 https 这就不行了啊。
    - 整体来说，还是在做琐碎的事情，对水平提升的帮助有限…
- 投资
    - 情人节跑去开通美股账户，入金手续费太高了。
- 小结
    - 二月的最初几天，不事生产。后来也没什么生产，简直不好意思发出来……
    - 高中时候，英语老师在班上放过两句嘲讽，“小人常立志，君子立常志”、“雄心万丈，躺在床上”。
    - 回头看，感觉自己每个选择都是错的。
---

## 壹月

- 计划
    - 写好简历。没写好。
    - 跟上 CMU 15-721。没跟上。
- 现实
    - 书刊
        - Concurrent Programming in ML、Streaming Systems、Big Data，三本书都只是简单看了几章，收获有限。
        - 跟着 15721 看了几篇论文，还是要回头自己先把系统写出来。
    - 影视
        - 映像研 毫无疑问很赞。但是，没有“我要看下一集”那种渴望，不知道问题在哪。
        - Sex Education 看了第一季，披着 18x 外套，但全程都是非常王道的展开。
    - 游戏
        - 下载了瘟疫公司，玩了几盘，感觉还挺难的。
        - 游戏果然应该买卡带，之前的准备二手出了。
    - 编码
        - quickjs 的 ocaml binding，开了个头
        - sql parser，开了个头
        - ts 实现 mutex/cond/semaphore/rwmutex/channel，感觉 deferred 比 promise 好用
        - leetcode 频率下降，只剩每周参加 contest
        - 把平常碰到的文章，汇总到了 <https://t.me/s/blind_carbon_copy>
    - 生活
        - 这次肺炎，不知道会怎么收场。对现行的社会体制感到失望…
        - 在东三省过的除夕
        - 开始使用 beancount 记账
- 后续
    - 找个工作
    - 把 CWC 解决，然后是 TAPL 和 CMU 的数据库课程。不再分心做其他事情了。
    - 英语水平什么时候能跟上 CMU15721…

---

写 19 年 review 的时候就发现，没什么可写的。
就像梦境，醒来的时候不记录下来，很快就消散了。
所以计划 20 年每月做一次 review。
