native vs web 感觉太大。
只想记录一下目前的想法。

1. web 的体验不如 native

不比烂，不说平均。
如果投入足够的精力，native 的体验应该是要好过 web 的。

web 技术的极限，是受限于运行环境的。
不管是浏览器还是 electron 之类的包装甚至 react native 之类的框架，
能够提供的功能都只是 native 的一个子集。

这些运行环境，本身就要使用 native 技术来实现。
这注定 native 技术有更多的主动权，能做更多的事情。

2. web 技术的优势

web 技术最大的优势，是标准化。
也就是 _write once, run everywhere_。
虽然 RN 自己说 _learn once, write everywhere_，但本质是类似的。
一套标准化的机制。

虽然各种不同的运行环境在能力上有所差异，对标准实现的程度不一。
但是基本还是能有一套 web 技术的可用子集。
越是主流的平台，越是主流的运行环境，这个子集发展的发展完善也就越快。
比如 google 在推 Progressive Web App，
比如 safari 10 要增加 3D Touch 和 Apple Pay，
比如目前开始出现的 WebVR。

随时间发展，web 技术涵盖的范围会越来越广。
由于这些技术大部分是标准化的，在平台发生迁移的时候，
web 技术标准化的优势就体现了出来。

3. web 技术的劣势

一开始就提到 web 技术受限于环境。
虽然前面提到 web 技术有标准化这个巨大优势，
但是需要有人使用使用 native 技术来实现这套标准。

目前桌面和移动端都是 web 技术的主流平台，各个厂商愿意在上面花时间实现各种标准。
但是非主流的平台，就没有这种福利了。
而我认为，web 技术的主要使用者们，是没有能力自己去用原生技术实现这么个标准化环境的。
假如这个平台真得如此重要，那么 native 技术就成为了唯一的选择。

即使是在主流平台上，前面也提到了，web 技术只能是 native 技术的子集。
加上 web 技术追求标准化，这不仅导致新功能的滞后，也造成很多基础功能的缺失。
比如震动这种有规范没完全实现的，也有 3D Touch 这种目前没规范也没实现的。
所以平台相关的最新功能，仍然只有 native 技术这一个选择。

即使再收缩一下只讲实现了的标准化技术。
由于 web 技术在执行的时候需要借助浏览器等环境，效率上也比不上 native 技术。

4. native 技术的劣势

上面，基本都是在夸 native 技术。
但 native 技术也不是没有问题。

之前和 leader 说到自己对 FE 的未来感到迷茫。
结果 leader 告诉我，有 native 开发的同学和他说对 native 的未来感到迷茫……
另一个例子，公司里前端同学有去接触 RN 的，但是热情远比不上 native 开发的同学。

我自己，前面已经提了一些了，主要是感觉 web 技术在表达能力上始终低于 native 技术。
那么做 native 开发的同学，为什么也这么有危机感。
我觉得是因为 native 技术的更替太快。

5. 插

思路断了，就很难就接上。
下班路上看了 PPK 的 SLIDE。
里面正好也提到了 app／mobile。

里面提到
许多网页应用模拟了原生应用，而且可用性上也过得去。
这使得 web 开发者相信网页应用能带来比原生应用更好的体验。
在移动时代，情况同样如此，开发者试图用 web 技术模拟原生应用。
PPK 用的词是 _emulate_。

我认为，这种模拟这种趋势是不对的，后面讲。

另外这两句，没看懂……

> They expect front-end to be one environment that they have to learn, but that’s not fundamentally different
> But it is fundamentally different.

6. native 技术的劣势

回来讲 native 技术的劣势。
前面说 native 技术的更替，主要是指平台的变化。

当手持平台成为主流的时候，PC 端的 native 技术其实就失去了吸引力。
当大环境在萎缩时，技术的更新会放慢，与 web 技术的差距也会缩小。
虽然很多生产力工具还是要依赖原生应用，但 web 在 PC 上绝对是能撑起半壁江山的（我自己认为。

PC 上已经发生过的事情，谁敢说移动端不会重演。
当一个新的主流平台出现（比如 VR 之类的有这个潜力的话），
移动端步上 PC 的后尘简直是不可避免的。

这里不考虑架构之类所谓的思想。
各种技术只是表相，思想其实和语言、环境都无关。
按说这种说法是对的，但我个人浅薄的经验却并非完全如此。
各种应用技术虽然只是很表层的东西，但在更普遍的情况下，
这种表层的东西比架构、设计、模式之类的更符合业务的需求。（居然扯到业务去了……
即使考虑底层的所谓思想，web 技术领域三年一大变，每个新框架出来时似乎都很正确，
但全部都被新框架所淘汰。
其中肯定也确实有一些东西会流传下去，但只有极少极少的一部分。

7. web 技术的积累

前面说 native 技术会由于平台的变化而逐渐失去吸引力。
说到表象之外，思想的沉淀。

我觉得 web 技术有一个好处是这种积累更有延续性。
当 web 技术从 PC 迁移到移动端时，能力的边界是在拓展的。
即使三年一大变，也只是在拓宽边界。


8. 小结

感觉遍不下去了。
很多云里雾里的东西肯定还要再想清楚。

Talk is cheap. Show me the code.

