# storage / distributed database system

---

http://berb.github.io/diploma-thesis/community/060_index.html

---

程序内部应该尽可能做到无状态，这点前面多次强调了。
确实需要共享状态，使用独立的外部服务。

总体上讲，这个章节没怎么看懂……

---

## challenge

---

+ 要提高可扩展性，需要提高容量和读写速度。

+ 单机的容量和吞吐量都是有极限的。
    很自然的一个推论就是我们要进行水平扩展，
    构造一个 distributed database system

+ 数据持久化在数据库中，自然会希望数据在读写时是一致的
+ 分布式系统中，自然希望单点故障不会造成整个系统瘫痪
+ 读写速度直接影响请求的响应时间，自然希望延迟越小越好
+ 我们需要 consistency / availability / partition tolerance

---

### CAP

---

+ consistency，一致性。
    操作都是原子性的，并且在所有节点上同时进行，保证最后得到相同的结果。
+ availability，可用性。
    能在可接受的时间响应请求。实践中这个请求数通常都是有限的而不需要做到任意数量。
+ partition tolerance，可分割？
    系统能处理节点间数据丢失的情况。
    partition 指的是以任意方式分割系统，造成分开后相互之间的数据丢失（无法通信？）。
    一致性要求有数据的备份，可用性要求每个节点都能独立响应请求。

+ 一个系统只能满足 CAP 中的两条，即只有 CA / CP / AP，而做不到 CAP 都满足

---

+ CA，high-availablitily consistency。
    

+ CP，enforced consistency。
    数据一致性非常重要，典型的场景就是银行。可以研究下 Paxos。

+ AP，eventually consistency。
    其实很多场景中，数据稍有延迟是没关系的，最终一致就可以了。
    但是业务逻辑中还是要警惕可能出现的问题。

---

### consistency models

在分布式系统中，节点故障等情况是不可避免的，所以必须准备好应对方案。
所以，我们只能根据需求，在 consistency 和 availability 之间进行权衡。

#### ACID

+ ACID 优先保证的是 consistency

+ atomicity，事物要么完成，要么失败，没有完成一半之类的。
+ consistency，？
+ isolation，事务不知道其它事务的存在。
+ durability，事务完成后，状态就保存了。即使系统奔溃，之前的操作也不会丢失。

+ 相同的执行顺序肯定会有相同的最终状态
+ 为了提高性能，ACID 中的部分条件可能会被放宽
+ ACID 最核心的是一致性，可用性是被放弃的那一个
+ 在分布式系统中，distributed transactions 不好搞
+ 要构造一个满足 ACID 的分布式系统还是很有挑战性的。总而言之就是不好搞。

#### BASE

+ BASE 优先保证的是 availability
+ 与 ACID 不同，BASE 只提供了弱一致性，不保证什么时候全部节点的同步。

+ basically available，即使发生了错误，整个系统还是可用的。
+ soft state，没有强一致性，所以状态在某些情况下不是最新的。
+ eventually consistent，系统会尽可能快地完成节点间的状态同步。

+ 虽然可能出现数据不一致的情况，但是保证了出问题时系统可用。
    最后还是看怎么取舍，存储的数据要满足什么需求。
+ 最终一致性还有些变种。
    causual consistency /
    read-your-writes consistency /
    session consistency /
    monotonic read consistency /
    monotonic write consistency
+ 最终一致性可能会导致数据冲突，所以需要注意下冲突处理。

---

## internal

---

### strategy

+ replication / data partitioning / sharding

#### replication

+ replication 可以分为 synchronous / asynchronous，也可以分为 active / passive
+ 同步复制是原子性的，会阻塞所有运行中的节点，需要借助分布式事务来协助
+ 异步复制先在一个节点上进行操作，再将结果同步到其他节点
+ 主动复制时，所有节点都会收到请求并处理，然后再整合响应结果
+ 被动复制时，一个节点处理请求并在之后更新其他节点

+ 常见的复制策略有 snapshot replication / transactional replication / merge replication / statement-based replication

#### partitioning

+ 有三种不同的分割方式，functional / vertically / horizontal
+ functional partitioning，将没有依赖的数据放到不同的地方。
    不只是不同的表，甚至可以是不同的节点
+ vertically partitioning，将数据按列拆开
+ horizontal partitioning / sharding，把数据按行拆开

---

## type

---

### RDBMS

+ 以 MySQL 的 master-salve 为例。
    读操作在 salve 节点进行。写操作在 master 进行，然后同步到 salve。
    需要对 master 进行扩展时，可以进行分库分表之类的操作。

### NOSQL

+ Key/Value Stores
+ Document Stores
+ Wide Column Stores
+ Graph Databases
