# A Random Walk Down Wall Street

---

翻译是漫步华尔街
这本算是第一本吧，对投资有了最基本的认识。
作者的观点很鲜明，给出了可操作性很强的建议。
对刚开始接触投资的人来说，很值得一读。

---

- 投资是一种购买资产的方式，其目的是获得可以合理预期的收入，并且在较长时期里获得资产增值。
- 投资与投机的区别，通常在于对投资回报期的定义和投资回报的可预测性。

---

- 投资理论，两种传统的估值方式
    - 坚守基础理论（firm-foundation theory）
    - 空中楼阁理论（castle-in0the-air theory）

- 基本面分析是应用坚实基础理论的思想来挑选个股。
- 技术分析是预测股票买卖合适时机所使用的方法，信奉空中楼阁理论的人会使用这种方法。

- 无论是什么技术，随着使用的人越来越多，其价值必定越来越小。

---

- 无论个人投资者还是专业人士， 对过去的错误仍然不具备免疫力。
- 金融市场具有一种超强禀赋：如果人们对某种产品存在需求，市场就会创造出这种产品。
    - 所有投资者都渴望的产品就是每股盈利的预期增长。
    - 如果在公司的名称中无法觅得增长的影子，那么几乎可以肯定会有人另想办法将增长创造出来。

- 投资的关键不在于某个行业会给社会带来多大影响，甚至也不在于该行业本身会有多大增长，而在于该行业是否能够创造利润并持续盈利。
- 历史告诉我们，所有过度繁荣的市场最终均将屈服于引力定律。

- 据我个人的经验，在市场上屡屡输钱的人，正是那些未能抵制被郁金香球茎热一类事件冲昏头脑的人。
- 投资者只要购买并持有涵盖范围广泛的股票组合，就能获得相当不错的长期回报。
- 真正难以避免的，是受到诱惑时情不自禁地将自己的资金投向短期快速致富的投机盛宴之中。

- 在华尔街，即便是最优秀、最聪明的人，也不能始终如一地区分正确的估值与错误的估值，这一事实表明要战胜市场是多么困难。

---

> 看看下面这条某技术分析服务机构给出的投资建议：

> 经过一段时间能量重新积聚之后，大盘开始上扬，发出多头信号。
> 尽管如此，支撑区特征尚未明显出现，且目前道指上方40点处存在一个阻力区，因而就此断言大盘将进一步展开多头行情，显然为时尚早。
> 如果未来数周内底部支撑得到确认，且大盘突破旗形形态，则表明大盘将进一步上扬。
> 万一底部被有效击穿，则中期下降趋势将会延续。
> 就目前的形势来看，投资者很可能持观望态度，等待趋势进一步明朗，同时，大盘很可能窄幅波动。

> 如果你问我这些话是什么意思，我也无可奉告。
> 但我认为，给出建议的技术分析师心里想说的是：“如果大盘既不上涨，也不下跌，那将保持不变。”
> 即便是天气预报，也能做得比这更好。

哈哈哈 😂

- 坚信股市存在重复性模式，其原因在于统计幻觉。
- 股价过去的走势不可能以任何有意义的方式用于预测未来的股价。技术策略通常都很有趣，也让人感到安慰，但绝无任何实际价值。

---

- 打败市场的办法不是运用高人一等的洞察未来的能力，而是承担更大的风险。风险且只有风险，决定了收益高于或低于市场平均水平的幅度。
- 系统风险不能通过多样化来消除。
- 在投资者承担的风险中，只有多样化不能消除掉的风险才应获得补偿。只有系统风险才要求得到风险溢价。

- 有效市场理论、现代投资组合理论，以及论述风险与收益之间关系的各种资产定价理论，全都建立在股市投资者行为理性这一前提之上。
- 但人们并非像经济学模型假设的那样理性。
- 有四种因素使非理性的市场行为得以存在，这些因素是：过度自信、判断偏差、羊群效应以及风险厌恶。（还有框架效应

- 个人投资者交易越多，投资表现也越差。
- 如果一定要交易，就卖出赔钱的股票，而非赚钱的股票。

😂
- 一般而言，男性表现出的过度自信比女性多得多
- 男性投资者比女性投资者的交易多得多

- 如果你在牌桌边落座辨不出谁是容易上当受骗的傻瓜，那就起身离开牌桌吧，因为你就是那个傻瓜。
- 每年获得10%～12%的收益率，看上去却是大有可能的。然而，实际上，年复一年地赚取如此高的收益率，在股票市场（或其他任何市场）上毫无可能，
- 任何东西若看上去太好，显得不真实，那毫无疑问就是假的。

- 盈利增长尤其难以预测，因此持有低市盈率股票会好得多。
- 如果增长性得以实现，那么盈利和市盈率将可能双双上升，从而给投资者带来双重益处。
- 购买高市盈率股票，其盈利增长未能实现，会让投资者遭受双重打击。盈利和市盈率将双双下跌。
- 但是，永远不要忘记，市盈率和市净率之所以低，可能反映风险因素已在股价中表现出来了。

- 现在没有任何理由调整本书先前数版中长期坚持的投资建议：每一个投资组合的核心部分，应当由成本低廉、税收高效、股票涉及面广泛的指数基金构成。

---

- 信任时间的力量，而不要相信你能安排好时间。

- 现金储备
    - 持有一些随时可变现的资产是非常必要的。
    - 每个人都需要在安全性和流动性好的投资上保持一些储备，以便支付不期而至的医疗账单，或是在失业时期得到一些经济上的缓冲。
    - 未来任何一笔大额支出（例如你女儿读大学的学费）都应该用短期投资（例如银行定期存单）来提供资金保障，这些短期投资的到期日需要与使用资金的日期相匹配。
- 风险承受能力
    - 以前，J.P.摩根的一位朋友为自己持有的股票忧心忡忡，以致夜不能寐。这位朋友问摩根：“我该怎样对待手中的股票呢？”摩根回答他说：“卖掉一些，直到你能入睡为止。”摩根可不是在开玩笑。
    - 每个投资者都必须在自己吃得好与睡得香之间找到自己愿意接受的平衡点。
    - 你的心理素质会影响你能够承担多大程度的风险。

---

- 资产配置的原则
    - （1）历史表明，风险与收益相关。
    - （2）投资普通股和债券的风险，取决于持有投资品的期限长短；投资者持有期限越长，投资收益的波动性便会越小。
    - （3）定期等额平均成本投资法虽有争议，但可以作为降低股票和债券投资风险的一种有用的方法。
    - （4）重新调整投资组合内资产类别的权重，可以降低风险，在某些情况下，还可以提高投资收益。（一年不超过一次）
    - （5）必须将你对风险所持有的态度与你承担风险的能力区分开来。你承担得起的风险取决于你的总体财务状况，包括你的收入类型和收入来源，但不包括投资性收入。

- 在你的投资组合中，永远不要承担与你的主要收入来源相同的风险。
- 特定需要必须安排专用资产提供资金支持
- 认清自己的风险忍受度
- 在固定账户中坚持不懈地储蓄，无论数目有多小，必有好结果
