# 孤独成瘾

---

经常说拿着锤子，看什么都像钉子。
现在差不多也是这么个状态，看什么都像是在讲自己现在的心理状态。

对当前的状况感到痛苦，所以想要摆脱现状，为了摆脱现状而去做“正事”。
正事本身就意味着忍受某种痛苦，所以当下的痛苦没有缓解。
痛苦中会去寻求其他方式放纵自己，这些自我放纵的方式，就是“成瘾”的行为。
而这放纵本身，最后也只会加重痛苦，对当下更加不满。

感觉就像是一个循环，现状痛苦－正事痛苦－放纵痛苦。
脑中里还是相信做正事就能摆脱，但是其实一直深陷泥潭。

---

> 计算一下你花在某一个事务上面的金钱和时间，如果这个数字已经让你有一点惊恐，
> 甚至有一点后悔的时候，那往往说明这个事情，对你生活是构成了一点负面影响的。

判断是否成瘾，两个条件。
一是能不能停下来。试着戒一段时间，看能否做到。
二是对能力是否造成了损害。对身体、金钱、工作能力、爱等等等等。

> 成瘾的行为或药物给我们最大的帮助，就是帮我们打发当前的时间，快乐一点，
> 不至于那么空虚，那么无助。
> 它是一种非常常见的方式，就是我们不开心的时候，我们需要干一点事情让我们自己开心起来。

---

> 我这里说的孤独，包括以下三个方面的感受。
> 第一个是挫败感，...（觉得自己比不上周围的人，被隔离）
> 第二个感觉叫不被关心，...（觉得自己不重要，不觉得有人在关心自己）
> 第三个感觉是无意义感，...（别人不会在乎我干的事情）
> 这三点，在现代社会，都是常见的感受。

> 越是孤独和隔离，我们就越会用一些快捷的方式来排遣，这就是我说的 self-healing。

> （这些快捷的方式）见效很快，虽然不会真得让生活变好，
> 但是起码在这一刻不用面对我的烦心事了，不去想心里那些乱七八糟的状态了，
> 所以我就做这些最方便的事。
> ...，甚至哪怕它会损害我们的健康，影响我们的生活状态，我们也要千方百计地留住它。
> 否则我们就会陷入更真实的痛苦。所以，成瘾是和孤独联系在一起的。
> ...。越成瘾，越能隐藏自己，越隐藏自己，心里就越孤独。

---

前文认为成瘾的行为是为了在痛苦时获得安慰。
所以靠意志力戒除这些行为是不现实的，完全是加剧痛苦，最后只能是再逃到成瘾行为中。

> 所以有一些行为呢，是必须要彻底地戒掉。...
> 如何做到呢？最重要的方法就是发展人际关系。
> （举了电影中戒酒组织那种一圈人分享自己的经历的场景）
> 这个事情看上去跟成瘾没什么关系，但它确实很有效果。
> 它改变的不是对成瘾物的抵御力，它改变的是一个人对于自己作为一个人，意义上的认识。

如何戒除，发展人际关系被作者认为是一个被证明有效的方法。

> 成瘾像是饮鸠止渴，我们生活越是孤独，越是无处宣泄，
> 就越是要用那样的一些行为来帮助我们自我安慰。
> 但是我们越用那样的行为，其实就越没办法跟人建立真实的关系，
> 因为那些行为会把我们跟别人隔开。

> 很多时候，我们不愿意迈出第一步。我们不愿意去相信一个人可以接受那么糟糕的一个我。
> 真实的关系有很多的缺点：
> 真实的关系往往是不稳定的。...
> 另外这个人也可能会拒绝你，这种感觉是很痛的。...
> 真实关系的成本是很高的，...从理性层面上来讲，肯定是成本越低的东西越核算，真实的关系不合算。
> 真实的关系也会让人非常的疲倦。...我们只能靠猜...
> 真实的关系显得非常渺小。

> 但是真实的关系有一个优点，唯一的优点。——真实
> ... 你会感觉到你跟面前的这个人你们之间是有联系的，你们对对方来说都是唯一的，是有意义的。
> ... 其实，真实关系的优点也就是它的这些缺点。这些即是我们害怕它的地方，同时也是我们为它感到着迷的地方。
> ... 真实的关系，它的好处是真实的，不可控的，它的代价也是真实的，不可控的。

出了对真实关系的一些描述，很多表述感觉更接近在抒情而不是讲一个道理。
但是从前文的成瘾、孤独出发，确实能推导出我们需要的是真实的关系。
孤独是挫败感、不被关心、感觉无意义，而真实的关系能解决这些问题。
（是否真得能解决，有没有其他方式能解决，我觉得都是有疑问的……
解决了孤独，能从其他事情中获得乐趣，那么成瘾行为就应该就会随之缓解。

---

总结一下，成瘾的部分原因是无法从其他事情中找到乐趣。
当我们感到孤独，我们会采取一些简单的方式去寻找乐趣，并对这些方式上瘾。
想要摆脱孤独，戒除成瘾，可以考虑发展真实的关系。
真实关系或许不可控，或许有很多缺点，但是它真实，它能帮忙走出孤独。

---

# 顺序

---

> “坐一坐”是人情，“什么事”则是交易。从我问“什么事”开始，就已经显得没有情分了。
> 对我这样的人来说，社交需要一个明确的框架的，就算是吃饭，我也要弄清楚：
> 这顿饭有什么名目？跟谁在一起？彼此有什么期待？为什么我要在场？
> 唯有如此，才能心安理得地赴约。这就是钱货两清的思路，少了许多味道。
> 但这样最大的好处，就是我不焦虑了。

作者直言，这是焦虑。
我一直认为这是社会太复杂，即使不融入，也没关系。
然而现状表明，无法改变世界的时候，只能改变自己……

> 事先办着，话不能说。说出来就不对了。
> 相比于明码标价，这种方式的效率很低，结果也没有保障。
> 但它智慧的地方在于留了余味。

做事总希望能够“先指定结果，再去执行过程”，结果都不确定，确实是会让人焦虑的。

> 总该有些事，要像制定彩礼和情人吃饭一样，先做起来，再看结果吧。

---

总结一下，与人交流的过程中，不一定要把过程、结果都设定好。
不用因为结果的不确定性而焦虑。放松一下，先做起来。

---

# 简单

> 对于聪明的人来说，最难以忍受的情况不是一件事有多难，而是纯粹的简单。
> 没有难度挑战的任务，会让他们感到无所着力，
> 继而注意涣散，不得不靠着“举一反三”之类的小花样来自我提神。
> 重复的练习是他们的死穴。...
> “这个练习真得管用吗”“这里面的真正关键的元素在哪里？”“练完这个，下一步该练什么？”
> 借着这些天马行空的思考，他们才能送口气，从当下的枯燥中解脱出来。
> 而思维上的变化多端，就造成了行动层面的进步迟缓。

这里的聪明没有带上引号，但理解上，明显是带引号的吧。
有点类似于前面《顺序》里提到的焦虑。
想知道结果会是什么样的，怀疑当下在做的事情，到底能不能达成设定的目标。
又不是真得多聪明，最后只能是没结果，然后就没有然后了。

作者后面写得很直接，就是做事不够踏实。
写到这里，又想起之前哪个石黑正数访谈的里的一句话，
大意是说灵气这种东西不会因为基础练习被消耗掉，
趁着早年还有时间应该好好做基础练习打好基础。
（不知道我现在又还有多少时间呢……

> 更可怕的情况是自我催眠，感觉自己在学，实则空空如也。
> ...（举了我现在这样摘抄引用的例子）
> 之所以说这张情况更可怕，是因为他们运用了不露痕迹的方式，
> 把“并没有真正学到东西”这件事巧妙地敷衍过去：“反正随时可以再看我的笔记”。
> 这样的人也许会买很多书（然而不读），或者会读很多文章（然而不想），
> 或者整理出很多读书心得（然而并不用来改变自己）。

这种时候，会想到阳光底下无新事，会想到两句论语：“学而不思则殆”和“吾日三省吾身”。
这个 git 仓库了也记录了不少东西了，大部分其实只有备查的价值。
对于一些真正有价值的部分，大脑中能想起多少呢……

后面是作者对忍受简单这件事情的一些思考，为什么忍受不了简单。

> 正如“道理都懂，然而并没有什么X用”这句话，说得很轻松，也就不会让人察觉到——
> 其实道理也没有真的都懂。...
> 学习一个简单（尤其是简单的，重复的）往往让人焦虑。
> 因为这一刻你真的停在一个东西上，就会意思到自己有多渺小，
> 而要学的东西似乎还无穷无尽。...
> 如果真的想学一点东西，就需要一种特别的能力。我把它叫做“忍受简单的能力”。
> 我不知道是叫能力还是勇气更好，因为它涉及到了一种真正意义上的放弃。
> ——当你在某一点上停下来，打算认真下点工夫的时候，这意味着放弃想象中的其他可能。
> 你得到只是简单的一点点，失去的却是头脑种的整片汪洋。

我一直认为道理大家都懂，看到这句“也没有真的都懂”的时候也是跪了。
不过道理应该还是懂的，只是脑子里各种权衡，到最后想不想这么去做。
当然，最后没按着道理去做，归类成不懂这个道理可能也是可以的……
（这里还预设了这个道理肯定是正确的，所以权衡到最后却没按这个道理走，
肯定是没弄懂这个道理。

踏实做事，这是不是就是走出痛苦循环的途径呢。
用本文的话说，先不要怀疑，先踏实做起来。

---

总结一下，耐下心来，踏实做事，踏实，踏实，踏实。
