# Stocks for the Long Run

---

中译叫做股市长线法宝 🙈
算是看的第二本金融相关的书籍
书里一些结论记录一下

最基本的结论，就是长线持股，所以书名其实也没错。
更专业的东西，还是要看专业教材。

---

- 均值回归：某个时期的收益率高于平均水平，在接下来的时期里会有低于平均水平的倾向；反之亦然


- 由于通货膨胀的不确定性，投资组合的配置主要取决于规划周期
- 为了在既定的风险下获得最高的收益，投资者不但要在某类资产內分散投资，而且还要在各资产类别之间分散风险
- 资产收益率之间的长期相关性远低于短期相关性

- 黄金
    - 长期来看，黄金的价格一直高于通货膨胀率，但只是略高一点
    - 从长期角度看，黄金只会拉低投资组合的收益率

- 债券
    - 即使债券的收益率低于股票，还是可以用债券对投资组合进行分散化，降低总体风险
    - 从长期看，长期国债分散风险的效果并不好，尤其是在通货膨胀时期

- 股票
    - 股票的长期收益率，比其他资产更高且更稳定（如债券、黄金）
    - 股票的多样化投资才是最安全的长期投资
    - 股票收益率的长期稳定，不保证短期收益率也同样稳定

- 自二战以来，股票市场的复苏时间变得更短。即使考虑最近一次金融危机，股市回本所需的最长时间也不到六年。
- 历史数据显示，股票的收益率不符合随机游走假说。股票平均收益率的实际风险下降速度，远超随机游走预测的下降速度。
- 利空的消息往往利好于长期持股，并用股息进行再投资的投资者
- 成长型股票定价通常过高，对前景的过度乐观经常会让投资者支付较高的价格

- 为什么人们不投资股市？投资者天性保守，对普通股内在的损失风险过分关注
- 牛市让投资者盲目乐观，崩盘让投资者过度悲观

---

- 经济波动的主要原因在于风险溢价下降及债务杠杠上升这一周期循环

- 通货紧缩恶化了经济周期。工资与价格的下跌增加了债务负担，而债务的实际价值又因价格的下跌而进一步增加。
- 美联储可以通过稳定货币攻击来避免通货紧缩

- 借贷是生命之源，是全部大型经济体的润滑油
- 即使经济完全不增长了，资本收益率也将为正，因为资本是一种稀缺资源

---

- 老龄潮带来两个问题
    - 退休人员需要的商品及服务由谁来提供？
    - 退休人员为退休融资而出售的资产由谁来购买？
- 答案是，来自那些发展中国家的工人与投资者
- 如果发展中国家只能依靠本国人口来生产这些商品，那么人们的退休年龄势必大幅延迟

---

- 基金整体上相对市场表现欠佳，原因不在于基金经理选股错误。主要在于基金收取的佣金及交易成本
- 与没有任何投资知识，只盯住某只指数的投资者相比，那些对股票估值原理略通一二的投资者业绩往往更差。
- 要实现股票的高收益率，投资者需要坚持长期持有并制定严格的投资策略
    - 预期收益率应该设为收益率的历史平均水平（剔除通胀后约6～7%，PE约15）
    - 投资组合中，比例最高的资产应该是低成本的股指基金
    - 至少将 1/3 的资金投资于国际股票
    - 按照价值型投资策略构建投资组合
    - 不要让市场变化或情绪影响到制定的投资规则
- 陷阱（战胜大盘的失败尝试）
    - 频繁交易
    - 选股、寻找基金经理
    - 试图判断市场周期变化

---

- 股票市场的繁荣离不开流动性和宽松的信贷环境，而中央银行任意提供流动性的能力对股票价值的提升至关重要
- 流通中的货币数量是决定物价水平的关键变量。
    - 货币供给的增长超过了商品生产的速度，就会导致通货膨胀。（过多的货币追逐过少的商品）
- 坚守金本位制度是早期没有全面通货膨胀的原因
    - 央行实际上放弃了对货币状况的主导权
    - 央行在经济危机或金融危机中，无法提供额外的货币
- 投资者认为，放弃金本位后，央行又能力提供额外的流动性来稳定物价、刺激经济发展，对股市是极大利好
    - 而可能出现的通货膨胀，则到底债券价格下跌
- 限制货币增长率被证明是控制通货膨胀的唯一有效手段
- 尽管央行有能力缓和经济周期，但其政策会对通货膨胀产生巨大影响

- 短期內，无论股票、债券还是国债，都无法有效对冲通货膨胀的风险
- 长期看，股票实际收益率不受通货膨胀影响。
    - 因为股票代表着对真实资产盈利的要求权。（资产的内在价值与其生产的产品与劳务价格相联系）
    - 无论物价上涨还是下跌，股票的表现都优于债券。

---

- 美国经济研究局主要根据四个不同系列的指标来确定经济的拐点
    - 就业
    - 工业产出
    - 实际个人收入
    - 实际产出与贸易量
- 一般认为，当实际国内生产总值连续两个季度下降时，即发生了经济衰退。
- 几乎无一例外，股票市场总是先于经济衰退而下跌，并先于经济复苏而上涨。
    - 股票也会发出错误的信号，而且在二战后越发明显
    - 当经济衰退接近尾声时，股市平均涨幅为 23.8%

- 对投资者来说，随大流是最不可取的。这只会让他们在经济繁荣时高价买入，在经济衰退时低价抛出。
- 重大政治事件、经济事件引起的市场变动只有不到 1/4
    - 世界性事件可能短期內对股票市场产生较大影响，但不会影响到股票的长期收益率
- 市场不直接对公告作出反应，而是对交易者预期发生事件与实际事件之间的差异作出反应
    - 是好消息还是坏消息都无所谓
    - 证券价格已经将全部预期信息包含在內了，所以与预期不符的才会造成影响

- 经济增长超出预期，则长期利率和短期利率都会上升；低于预期则都会下降
    - 经济增长强劲，消费者信心会更足，更愿意借钱消费，增加贷款需求。
    - 增长会促进企业扩大再生产，也会增加贷款需求。
    - 贷款需求增加会导致利率上升。
    - 增长本身也可能是通胀引起的
- 经济过热产生的通货膨胀威胁，很容易让央行实施紧缩货币政策。
    - 如果总需求超过产品和服务的总供给，央行会提高利率来预防经济过热。
- 低于预期的通货膨胀会降低利率，是股票债券价格上涨；高于预期的通货膨胀会提高利率，降低股票和债券价格
- 强劲的经济增长比如提高利率，但对股票价格的影响是不确定的。
- 高通胀率对股票债券都是利空；央行的扩张性政策对股票是利好

- 坚持长期投资策略，对大多数投资者来说都是最佳的选择。

---

- 市场波动性是股票超额收益的源泉。想要高收益，必须承担高风险。
- 散户不必担心短期的市场波动。
- 心理因素会妨碍投资者进行理性分析，阻止其实现最佳收益。
- 交易除了会带来额外的焦虑和更低的收益率外，没有任何作用。

- 我们无法使用股价的历史走势来预测其未来的变化方向。
    - 可以用 200 日移动平均线或短期股价动量等简单交易规则来增加投资者的收益
- 资深的技术分析者也承认，成功的秘诀只能由少数人掌握，这是这些秘诀成功的必要条件。

- 羊群效应，自我归因偏差，认知失调，扳平症，损失厌恶，沉没成本

---


- 资产的价值，来自该资产可以获得的预期现金流。
    - 对股票来说，现金流来自股息或源于盈利及资产出售带来的现金分配
- 股票的价格还取决于这些未来现金流的折现率
    - 无风险利率、通货膨胀溢价、股票风险溢价
    - 三者共同决定了股票的折现率

- 投资者存在短视行为，即使有可能获得长期盈利，他们也不喜欢接受短期亏损。
- 在一个有效的市场中，投资者持续获得高收益的唯一途径是接受更高的风险。
    - 这里的风险即 beta，某一资产的收益率与市场整体收益率之间的相关性
    - 资本资产定价模型，CAPM
    - 这种风险无法通过持有多样化的投资组合消除
- 与市场无关的风险可以通过多样化投资消除。承担这一风险不能保证获得高收益。

- beta 无法解释个股的收益差异。
- 股票的收益率与两个因素有关
    - 股票市值
    - 股票估值

- 基本面
    - 股息、盈利、账面价值、现金流
- 股价低于基本面的股票成为价值型股票；高于基本面的股票称为成长型股票
- 未来收益率
    - 高股息率的股票收益率较高
    - 低市盈率的股票收益率较高
    - 流动性低的股票收益率较高
    - 市净率对收益率的解释力没股息、市盈率、现金流那么强
    - 价值型股票的收益率更高

- 经济增长与股票收益率存在负相关性
- 汇率变化基本由两国间通货膨胀率的差额决定。这一现象也被成为购买力平价。
